統計学は、たくさんのデータを解釈する学問です。
統計学を使うことで、身の回りの問題を解決することもできます。

統計的に何かの問題を解決する方法はたくさんありますが、その１つとして、PDCAサイクルという手法があります。
今回は、PDCAサイクルについて図解していきます。

さて、PDCAサイクルとは、Plan(計画)、Do(実行)、Check(評価)、Act(改善)の4つのステップからなる、問題解決のやり方を表す手法です。
ビジネスパーソンなら、耳馴染みのある言葉ではないでしょうか。
要するに、何かの問題を解決するために、この手順に沿ってやったら考えやすいよっていうツールです。

PDCAサイクルを理解するために、RPGゲームをクリアする場合を考えてみましょう。
ゲームを進めるプレイヤーになり切って、少しだけ詳しく見ていきましょう。

まず、Plan（計画）は、冒険の目的や戦略を立てるフェーズです。
この時プレイヤーは、クエストの目標や戦略を計画し、必要な装備やアイテムを用意します。
次に、Do（実行）は、計画に基づいて行動を起こすフェーズです。
プレイヤーは、計画に沿ってクエストを進め、敵を倒し、アイテムを集めます。
そして次に、Check（評価）は、実行した結果を評価するフェーズです。
プレイヤーは、クエストの進捗状況や戦闘でのダメージ量などを確認し、問題点や課題を洗い出します。
Act（改善）は、評価を踏まえて改善策を立てるフェーズです。
プレイヤーは、装備やアイテムの再配置、戦略の変更などを行い、改善を目指します。

このように、PDCAサイクルは継続的な改善を実現するために役立ちます。
RPGゲームに限らず、ビジネスや日常生活でもPDCAサイクルを意識することで、より効果的な改善ができるようになります。

さて、統計学の話に戻ります。
何かの問題を統計学を使って解決したい場合も、PDCAサイクルは非常に便利です。

マーケティング調査の分析を例に考えてみましょう。
あなたは、マーケティング会社の社員です。
PDCAサイクルは、次のように使います。

はじめに、Plan(計画)です。
ここでは、問題の特定、目的の明確化、データの収集計画の作成など、問題解決に必要な計画を策定します。
マーケティングにおいては、顧客ニーズを調査するために、アンケート調査のデータを収集することを計画します。
どのような質問項目を設定するか、どのようなサンプルを選定するかを決定します。

次に、Do(実行)です。
計画に基づいてデータを収集し、統計解析を行います。
統計解析の方法には、平均値、分散、標準偏差、相関係数、回帰分析、t検定などがあります。
マーケティングにおいては、収集したアンケートデータを基に、顧客ニーズの分析を行います。
統計解析の方法としては、クロス集計分析や因子分析、回帰分析などがあります。
分析結果を基に、顧客ニーズに応じた製品やサービスの改善策を策定します。

そして次に、Check(評価)を行います。
ここでは、統計解析の結果を評価し、問題解決のための意思決定を行います。
解析結果が目的に適合しない場合は、データの再収集や解析方法の見直しなどを行います。
マーケティングにおいては、改善策を実行し、顧客満足度が向上したかどうかを確認します。
実行後のアンケートデータを収集し、前回のデータと比較して顧客満足度の向上度合いを評価します。

最後に、Act(改善)です。
問題解決のための改善策を策定し、実行します。
改善策を実行することで問題が解決したかどうかを確認し、必要に応じて再度PDCAサイクルを回します。
改善策が有効であれば、改善策を定着化するための手順を決定します。
また、改善策が無効であった場合は、改善策を見直し、再度PDCAサイクルを回します。
また、顧客ニーズが変化した場合には、改めてPDCAサイクルを回し、改善策を策定する必要があります。

以上のように、PDCAサイクルは問題解決や改善に対して有効な手法であり、統計解析においても広く用いられています。
何か行き詰まった時は、このPDCAサイクルの考え方を思い出してみましょう。

さて、次の動画では、統計学で扱うデータの種類について、基礎を抑えていきます。
