統計学は、たくさんの数字を使うことで、問題を解決する学問です。
例えば、どんな商品が人気なのかであったり、人々はどんなことを求めているのか、どんな傾向があるのか、といったことを知るために使われます。
統計的に何かの問題を解決したいとき、その方法はたくさんありますが、その１つとして、PDCAサイクルという方法があります。
今回は、この、PDCAサイクルについて図解していきます。

さて、PDCAサイクルとは、Plan(計画)、Do(実行)、Check(評価)、Act(改善)の4つのステップからなる、問題解決のやり方を表す手法です。ビジネスパーソンなら、一度は聞いたことのある言葉ではないでしょうか。PDCAサイクルとは、要するに、何かの問題があり、それを解決するために、この手順に沿ってやったら考えやすいよ、っていうツールです。

PDCAサイクルを理解するために、例えば、マーケティング調査を例に考えてみましょう。あなたは、マーケティング会社の、優秀な社員です。PDCAサイクルに沿って、マーケティング調査を進める場合、次のように使います。

はじめに、Plan(計画)です。ここでは、「どんな問題を解決したいのか？」や、「どうやって情報を集めるか？」など、計画を立てるフェーズです。マーケティングにおいては、顧客が何を求めているかを知るために、アンケートを実施しよう、といったことを計画します。どのような質問をしようか、どのような人たちを選ぼうか、といった内容も、併せて決定します。

次に、Do(実行)です。ここでは、先ほど立てた計画通りに行動してみて、集めた情報を分析することで、問題を解決するような、アイデアを出すフェーズです。マーケティングにおいては、集めたアンケートをもとに、分析を行うことを指します。データを見ながら、顧客がどんな物を求めているかを考えて、製品やサービスの改善策を見つけましょう。

そして次に、Check(評価)を行います。ここでは、出したアイデアがうまくいっているかを確認して、もし必要ならば、改善するアイデアを考えてみます。マーケティングにおいては、実際に改善策を実行したり、新商品を出したりして、顧客の様子を再度確認します。実行後のアンケートデータを集めて、前回のデータと比較することで、顧客満足度が上がったかを評価します。

最後に、Act(改善)です。これは、改善するかもしれないアイデアを、実際にやってみるフェーズです。実際にやってみて、もし改善策がうまくいったら、そのまま続けてみて、もし改善策がうまくいかなかったら、再びPDCAサイクルを回して考えてみることが、とっても大切です。

さて、この手順を繰り返すことで、いろいろな問題を解決することができます。
めっちゃ便利な手法なので、統計解析においても、広く用いられています。
何か行き詰まった時は、このPDCAサイクルの考え方を思い出してみましょう。

さて、次の動画では、統計学で扱う、データの種類について、紹介します。
データの基礎を抑えていきましょう
