統計学は、たくさんの数字、つまりデータを分析することで、いろいろな問題を解決することができる学問です。
ここで、単に「データ」と言っても、いくつかに分類分けされて語られることが多いです。

今回は、統計学で扱う、データの種類について図解します。
統計学の根幹にあるデータについて、その特徴を理解し、それらを区別して考えることで、今後の内容をよりクリアに理解することができます。

さて、統計学においてデータは、大きく分けて、量的データと質的データと呼ばれる、2種類に分類することができます。
一言で言うと、量的データとは、数値で表されるデータを指します。また、質的データとは、カテゴリーで分けられるデータを指します。
この説明だけだと、理解が難しいと思うので、この2つのデータについて、例を挙げて説明していきます。

はじめに、量的データとは、数値で表されるデータを指します。
例えば、身長や体重など、数値で表されるデータは、量的データと呼ばれます。
身長が170cm、体重が60kgというように、数値で示すことのできるデータは、すべて量的データです。
また、年齢や成績なども、数値で表せるため、量的データとして扱われます。

次に、質的データとは、カテゴリーで分けられるデータを指します。
例えば、血液型や性別、好きな色などは、カテゴリーで分けられるデータであり、質的データになります。
血液型はA型、B型、AB型、O型の4つに分けられますし、性別は男性、女性などのカテゴリーで分けられます。
また、好きな色についても、赤、青、黄など、数値で表す事はできないため、質的データとして扱われます。

以上のように、統計学においては、データを量的データと質的データに区別して考え、分けて分析することが一般的です。
得られたデータに適した分析の方法を、正しく選ぶために、これら2種類のデータについて、正しく理解しておきましょう。

さて、次の動画では、統計学で超重要な、「母集団と標本」について、紹介します。
正確な分析を行うために、まずは、用語や関係性について抑えておきましょう