皆さんは、母集団や、標本、といった言葉を聞いたことはありますか？。
統計学において、母集団と標本は、めっちゃ重要な概念です。
今回は、統計学の基本である、母集団と標本について図解していきます。

まずは、この2つのワードを、一言で紹介します。
母集団とは、調査の対象となる、全体の集合のことを指します。
一方、標本とは、母集団から選んだ、一部分の集合のことです。
言葉だけ聞いても、イメージが掴みにくいと思うので、具体例で考えてみましょう。

例えば、あなたは日本の内閣総理大臣です。
めっちゃ支持が欲しいです。

そこで、日本全体を調査して、得られたデータを分析することで、新しい画期的な政策を考えたいです。
さて、このとき調査の対象となる、日本国民1億2000万人、全員のことを「母集団」と呼びます。
母集団とは、調査の対象となる、全体の集合のことを指します。
この場合、全ての国民を調査することができれば、完全な統計情報が得られます。
そして、得られたデータを正しく分析することができれば、正しい政策が導き出せるでしょう。
支持率UP、待ったなしです。
しかし、国民全員を調査するためには、莫大な量の時間やお金、労力がかかってしまいます。
つまり、めっちゃ面倒くさいです。
全ての国民を調査することは、あまり現実的ではありません。
そこで、次に紹介する、「標本」という考え方を使って、調査を進めましょう。

さて、次に、標本について解説します。
国民全員、つまり母集団を全て調査するのは、めっちゃダルいことがわかりました。
そこで、母集団から、一部の人をランダムに抽出して、新しい小さなグループを作ります。
そして、このグループの人達に対して、調査や分析をします。
このグループを、標本と呼びます。
例えば、日本国民が1億2000万人いて、その中から10,000人をランダムに選びます。
このとき、新しくできた10,000人の集団が、標本です。
この標本を分析することで、母集団についての情報を、ある程度得ることができます。
この方法なら、時間やお金もかからず、労力もあまり必要ではないので、めっちゃやりやすいです。

さて、紹介した母集団と標本は、密接に関係しています。
標本は、母集団からランダムに取り出したものです。
このとき、完全にランダムに抽出されることを、「標本が正確」と表現します。
標本が正確であれば、その結果は母集団全体に当てはめることができます。
たとえば、標本10,000人の給料の平均が分かれば、母集団の平均給与も、同じような値だと推測することができます。
しかし、標本を抽出する方法や、標本の大きさによっては、母集団全体を、正確に表すことができない場合もあります。
母集団が日本人1億人なのに、標本として選んだのが、自分の周りの友達10人とかだったら、正しい結果は得られないでしょう。
そのため、標本を抽出する際には、適切な抽出方法や標本の大きさを選ぶことが重要です。
このように、「母集団」と「標本」は、統計学において重要な概念です。
統計学を使った分析を正しく行うためには、その関係や、適切な抽出方法について理解しておきましょう。

さて、次の動画では、無作為抽出と世論調査について紹介します。
今回学んだ「母集団、標本」と結びつく内容なので、是非併せて理解しておきましょう