
前回の動画では、母集団と標本について紹介しました。
標本を分析することで、その裏にある全体の情報、つまり母集団の情報を、なんとなく推測することができます。
さて、今回は、母集団から標本を選ぶときの、調査の方法や、選ぶときのポイントについて、もう少しだけ詳しくみていきましょう。

まじめに世論調査について紹介します。
世論調査とは、一般的に、特定のテーマや問題について、人々の意見や態度を調査する方法です。
つまり、まず、あるテーマについて、たくさんの人にアンケートなどを行います。
そして、その結果をもとに、そのテーマについて、人々がどう思っているかや、そのような傾向があるかを分析する方法です。

世論調査は、政治的な問題や社会問題、また、消費者のニーズ、製品やサービスに対する評判、選挙など、様々な分野で行われています。
とても便利な手法です。

世論調査のポイントは、調査する対象とする人々のグループや範囲、抽出方法、質問の仕方や項目、調査のタイミングです。
また、調査結果を信頼性の高いものにするためには、無作為抽出を用いることが一般的です。

次に、無作為抽出という言葉について紹介します。
難しく聞こえるかもしれませんが、とてもシンプルな考え方です。
無作為抽出とは、調査対象から、完全にランダムにサンプルを選ぶ方法のことを指します。
このとき、サンプルの量は、多すぎても少なすぎてもダメです。
無作為抽出をすることで、全体像を把握するのに、十分なサンプルを得ることができます。

さて、世論調査や無作為抽出について、具体例で考えてみましょう。
例えば、あなたは、テレビ局のプロデューサーです。
自分が立ち上げた新番組は、人気があるのかを知るために、視聴率調査を行うことを考えました。
視聴率の数値を正しく得るために、ある地域の1,000人にアンケートを送付し、回答してもらうことにしました。
この場合、無作為抽出を行うことで、調査対象である地域の全体像を、正確に把握することができます。 
具体的には、次のように行います。

まず、調査対象の地域をランダムに選びます。
次に、選んだ地域内で、住所や電話番号などをランダムに選び、アンケートを送付します。
そして、アンケートを回答してくれた人の中から、さらに無作為にサンプルを抽出します。

これにより、調査結果が偏りを持たず、この地域における全体像を、正確に把握することができます。

無作為抽出を行うためのポイントは、完全にランダムに選ぶことです。
もし偏りが生じた場合、調査結果が全体像を反映しなくなってしまいます。
ただし、完全にランダムに選び出すことは困難であり、様々な工夫や技術が必要です。

このように、世論調査や無作為抽出は、政治家や企業、マスコミなどにとって重要な手段の1つとして用いられます。
調査した結果にもとづいて、政策や商品戦略、報道内容などを決定することもあります。
ただし、調査方法や調査対象の選定などに問題があると、信頼性の低い調査結果が得られることもあります。
統計学を学び、正しい理解で調査を進めましょう。


