統計学において、無作為抽出とは、調査対象から完全にランダムにサンプルを抽出することです。これにより、全体像を捉えるのに十分なサンプルを得ることができます。

以下に、無作為抽出の例を示します。

例えば、あるテレビ局が新番組の視聴率調査を行うことを考えます。この調査のために、ある地域の1,000人にアンケートを送付し、回答してもらうことにしました。

この場合、無作為抽出を行うことで、調査対象である地域の全体像を正確に把握することができます。具体的には、以下のように行います。

調査対象の地域をランダムに選ぶ
選んだ地域内で、住所や電話番号などをランダムに選び、アンケートを送付する
アンケートを回答してくれた人の中から、無作為にサンプルを抽出する
こうすることで、ある地域の全体像を正確に把握することができます。ただし、無作為抽出を行うためには、ランダムに選ぶことが非常に重要です。偏りが生じた場合、調査結果が全体像を反映しなくなってしまいます。

また、無作為抽出は統計学以外にも、様々な分野で使用されます。例えば、医療分野では治験において無作為抽出が行われ、有効なデータを収集することが重要とされています。