前回の動画では、母集団と標本について紹介しました。
標本を分析することで、その裏にある全体の情報、つまり母集団の特徴を、なんとなく推測することができます。
めっちゃ便利な方法です。
さて、今回は、母集団から標本を選ぶときのポイントや、調査の方法について、もう少しだけ詳しくみていきます。
この動画を見ることで、「世論調査」と「無作為抽出」という言葉について、詳細をイメージすることができます。
早速みていきましょう。

はじめに、世論調査について紹介します。
みなさんも一度は聞いたことあるのではないでしょうか？。
世論調査とは、特定のテーマや問題について、人々の意見を調査する方法です。
要するに、たくさんの人にアンケートなどの調査を行うことで、人々がどう思っているかや、どのような傾向があるか知ることができます。
この世論調査は、政治的な問題や社会問題、また、製品やサービスに対する評判、選挙など、様々な分野で行われています。
たしかにみなさんも、他人が何を考えているのか、世間からどう思われているかは、密かに気になったりしませんか？。
このような、世間の感情を理解するために、世論調査はとても便利に使うことができます。
さて、世論調査のポイントは、調査する人達の範囲や、抽出の方法、質問の仕方や項目、調査のタイミングなどがあります。
また、信頼性の高い結果を得るためには、次に紹介する、無作為抽出という方法を使うことが一般的です。
ここでは特に、調査によって、人々の思いや傾向を知る手法のことを、世論調査と呼ぶ、と言うことを押さえておきましょう。

次に、無作為抽出という言葉について解説します。
なんだか難しく聞こえるかもしれませんが、いたってシンプルな考え方です。
無作為抽出とは、調査したい全体から、完全にランダムにサンプルを選ぶ方法のことを指します。
砕けた言い方をすると、無作為とは、めっちゃ適当に、抽出とは、ちょっとだけ取り出す、ということです。
さて、世論調査をしたいとき、サンプルの数は、多すぎても、少なすぎてもダメです。
このとき、無作為抽出をすることで、必要最低限のサンプル数で、対象の全体像を把握することができます。
このような、ランダム性を重視する考え方は、統計学にとって、最も中心にある考え方です。

さて、世論調査と無作為抽出について、具体例で考えてみましょう。
例えば、あなたは、テレビ局のプロデューサーです。
自分が立ち上げた新番組は、どれくらい人気があるのかが気になるので、視聴率調査を行うことを考えました。
そして、視聴率の数値を正しく得るために、ある地域の1,000人にアンケートを送って、新番組について回答してもらうことにしました。
この場合、次のような手順で無作為抽出を行ってみましょう。
まず、調査対象の地域をランダムに選びます。
次に、選んだ地域内で、住所や電話番号などをランダムに選び、アンケートを送ります。
そして、アンケートを回答してくれた人の中から、さらに無作為にサンプルを抽出します。
このような手順を踏むことで、調査結果に偏りが生まれず、この地域における全体像、つまり新番組がどう思われているかを、正確に把握することができます。

このように、世論調査や無作為抽出は、政治家や企業、マスコミなどにとって、重要な手段の1つとして使われています。
調査した結果にもとづいて、政策を決めたり、商品戦略を考えたり、報道の内容などを決定することもあります。
みなさんの仕事や生活においても、何らかの調査をする際には、ドストレートに役に立つ内容になります。
ただし、どのような調査にしても、完全にランダムに選び出す、ということはどうしても難しく、色々な工夫や技術が必要となってきます。
統計学を学ぶことで、正しい理解で調査を進めましょう。

さて、次の動画では、統計学でよく使う、グラフについて紹介します。
情報を正しく伝えるために、グラフで表すことの大切さと、統計学でよく使うグラフについて理解していきましょう。

