度数分布表を作成することで、データの傾向を可視化することができますが、更にデータを分析するために、累積度数や累積相対度数を用いることがあります。

累積度数は、ある階級までの度数の合計を表したものです。例えば、ある市の住民の年齢を調べた場合、20代以下の人の度数が50人、30代以下の人の度数が80人、40代以下の人の度数が120人だった場合、40代以下の人の累積度数は50+80+120=250人となります。

累積相対度数は、ある階級までの相対度数の合計を表したものです。相対度数とは、その階級の度数を、全体の度数で割ったものです。例えば、ある市の住民の年齢を調べた場合、20代以下の人の度数が50人、その市の住民総数が1000人だった場合、20代以下の人の相対度数は50/1000=0.05となります。40代以下の人の累積相対度数は、20代以下の相対度数0.05に、30代以下の相対度数0.08を加えたものとなり、0.05+0.08=0.13となります。

これらの統計量を求めることで、データの傾向をより詳細に分析することができます。また、これらの統計量を用いて、ヒストグラムや累積分布関数などのグラフを作成することもできます。