あなたの身の回りで起こる出来事を理解したり、仕事での成果を効果的に伝えるためには、統計学の知識が必要です。
しかし、統計学を正しく使っても、正確に相手に伝えることは、非常に難しいです。
自分の言いたいことが、なかなか相手に伝わらない景観をした方も多いでしょう。
扱う内容が専門的であれば、なおさら理解が難しく、計算が嫌いな数字アレルギーの人も多くいるでしょう。
そんな時、めっちゃ便利なのが、グラフです。
統計学においてグラフは、データや情報を相手に伝えるための有用な手段です。
今回は、データをグラフで表す大切さと、統計学でよく使うグラフについて紹介します。

初めに、グラフで表現する重要性について紹介します。

人間の脳は視覚情報の処理に適しているため、文字よりもイメージ（図やイラストやグラフ）の方が理解しやすいとされています。
脳は視覚情報を処理するための専用の領域を持っており、イメージはその領域を刺激することができます。
また、イメージは脳にとってより直感的であり、認識しやすいという特徴があります。
一方、文字は言語処理の領域を刺激するため、認識にある程度の時間と労力が必要とされます。
そのため、情報を伝える際には、イメージを併用することで理解しやすさを向上させることができます。

さて、グラフやイメージ、図で伝える大切さを理解することができました。
ここからは、身近なグラフの種類とその例を紹介します。

今回は、１０個のグラフを紹介します。

ドットプロッ
データを単純に点で表したグラフです。
例えば、ある学校の生徒の身長をドットプロットで表すと、各生徒の身長が点で表されます。

絵グラフ
データを絵やイラストで表したグラフです。
例えば、ある店舗の商品の売り上げを絵グラフで表すと、各商品の売り上げがイラストで表されます。

棒グラフ
データを縦棒や横棒で表したグラフです。
例えば、あるクラスの成績を棒グラフで表すと、各生徒の成績が縦棒で表されます。

折れ線グラフ
データを線でつないで表したグラフです。
例えば、ある会社の売り上げを折れ線グラフで表すと、期間に応じて売り上げが線でつながれます。

円グラフ
データを円形に分割して表したグラフです。
例えば、あるアンケートの回答結果を円グラフで表すと、回答者の割合が円形に分割されます。

帯グラフ
データを帯状に表したグラフです。
例えば、ある国の人口統計を帯グラフで表すと、年齢層ごとの人口が帯状に表されます。

面グラフ
データを面積で表したグラフです。
例えば、ある地域の気温を面グラフで表すと、期間に応じて気温の面積が表されます。

積み上げ棒グラフ
複数のデータを重ねて表したグラフです。
例えば、ある店舗の商品別売り上げを積み上げ棒グラフで表すと、各商品の売り上げが重ねて表されます。

パレート図
データを棒グラフと折れ線グラフを組み合わせて表したグラフです。
これにより、主要な原因がどれなのかを一目で確認することができます。
例えば、ある企業の欠陥品の原因をパレート図で表すことができます。

複合グラフ
2つ以上のグラフを重ね合わせたものです。複数の観点からデータを分析したい場合に使用されます。
例えば、気温と降水量のデータを複合グラフで表すことができます。

さて、今回の内容を振り返りましょう。
統計学においてグラフで表すことは非常に有効な手段です。
データを視覚的に表現することより、データの傾向やパターンを、すばやく理解することができます。
複数のグラフを重ね合わせることで異なるデータの比較や、相関関係を確認することができます。
専門用語を用いた統計レポートを見ても理解できない場合でも、グラフを見ることでデータの概要を把握することができます。

このように、グラフを使用することでデータの可視化、比較、説明、伝達、分析を効果的に行うことができます。
統計学において、非常に重要な役割を果たすグラフを、正しく活用していきましょう。

