ヒストグラムと幹葉図は、データの分布を視覚化するためによく使われるグラフの種類です。

ヒストグラムは、データを一定の区間に分割し、それぞれの区間に含まれるデータの頻度を縦軸にとって、区間の幅を横軸にとったグラフです。データの分布を視覚化することができ、どのような形状になっているかを確認することができます。

例えば、あるクラスの生徒のテストの得点をヒストグラムで表現する場合、得点を10点刻みの区間に分け、それぞれの区間に何人の生徒が含まれるかを縦軸にとって、得点の範囲を横軸にとります。すると、得点の分布がどのような形をしているのか、平均点や偏差などの統計量を確認することができます。

一方、幹葉図は、データを「幹」と「葉」に分けて表示するグラフです。データを小さい値から順に並べ、先頭の数字を幹として、その後に続く数字を葉として表示します。葉の表示方法にはいくつかありますが、通常は一桁の数字で表します。

例えば、以下のような数値データがあるとします。

34, 45, 56, 27, 38, 49, 32, 43, 54, 25

このデータを幹葉図にすると、次のようになります。

2 | 5
3 | 2478
4 | 359
5 | 46
6 | 5

このように幹葉図にすることで、データの分布がどのような傾向にあるのかを視覚的に確認することができます。また、幹葉図を使って、最小値や最大値、中央値、四分位範囲などの統計量を求めることもできます。