統計学における四分位範囲とは、データのばらつきを示す指標の一つで、データを四分割した際の第1四分位数から第3四分位数までの範囲を指します。第1四分位数はデータを小さい順に並べたときに25%地点にくる値、第3四分位数は75%地点にくる値を表します。四分位範囲はデータのばらつきがどれくらいあるかを示すのに適した指標であり、外れ値の影響を受けにくいという特徴があります。

例えば、あるクラスの数学のテストの点数が以下のようになっている場合を考えてみましょう。

60, 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100

このデータの第1四分位数は75、第3四分位数は92.5となり、四分位範囲は17.5となります。これはデータがどの程度散らばっているかを表す指標として、平均値や標準偏差と共によく用いられます。

また、四分位範囲を図示したものが「箱ひげ図」です。箱ひげ図は、データの中央値や四分位数、外れ値を視覚的に表現したグラフであり、データのばらつきや異常値を把握するのに役立ちます。

箱ひげ図は、中央値、四分位数、外れ値を視覚的に表現するグラフであり、データの分布や散らばりを把握するのに有用です。具体的には、以下のような要素から構成されます。

箱（Box）：第1四分位数（下位25%）と第3四分位数（上位25%）の間を表す箱形の部分です。箱の中央にある線は、中央値を表します。
ひげ（Whisker）：箱の上下に伸びる線をひげと呼びます。通常、上下のひげはそれぞれ上位25%と下位25%の範囲を表し、箱の上下の端点から出る短い線（つまみ）は、外れ値を表します。
外れ値（Outlier）：データの中で、箱の外側に存在する値を指します。箱ひげ図では、外れ値は箱の外にあるつまみ（点や×印など）で表されます。
箱ひげ図は、以下のような特徴があります。

中央値、四分位数、外れ値など、データの分布や散らばりを簡単に把握することができます。
複数のグループや変数を比較することができます。
外れ値がある場合にも、その値を視覚的に把握できます。